# 概要

本章では、WordPress 標準テーマである Twenty Twenty-Five とコアブロックを使って、簡単なウェブサイトを制作します。

できるだけコードを書かない**ローコード**での制作を意識して構成しているため、見た目としては簡素な印象を持たれる成果物にはなりますが、以下のような内容を実際に作業を進めることで学習できます。

- ブロックテーマの基本的な構造
- コアブロックの実際によくある使い方
- 既成ブロックテーマをベースにしたウェブサイト制作方法の一例
- サイトエディターとブロックエディターの基本的な使い方
- パターンの登録方法
- 同期パターンの上書き機能の使い方

実際に本書と同じように手を動かしながら作っていくことで、これらの点について理解を深められるでしょう。

# ブロックテーマの基本的な構造

ブロックテーマのテンプレートファイルは、クラシックテーマとは異なり、HTML ファイル（`single.html` など）が利用されます。

## テンプレート

ウェブサイト上の投稿、固定ページ、アーカイブページなど、特定のページタイプのレイアウトを用意できるのがテンプレートです。

よく使われるテンプレート例としては、次のようなものがあります。

テンプレートが採用される優先順は、WordPress 公式ドキュメントにも掲載されています。開発者だけでなく、ユーザーの方も知っておいても貴重な知識になるので確認してみてください。

- `https://developer.wordpress.org/themes/templates/template-hierarchy/`

## テンプレートパーツ

テンプレートパーツは、テンプレートに設置できるコンテンツの小さなセクションとして利用します。例えば、以下のような場所で利用されることもあります。

- ヘッダー
- フッター
- サイドバー
- コメント

これらは一般的に複数のテンプレート内で再利用されます。ブロックテーマを形成する上で必須ではありませんが、後述するパターンとバランスを取りながら便利に活用しましょう。

- `https://developer.wordpress.org/themes/templates/template-parts/`

## パターン

WordPress 5.4 から導入された機能で、以前は「再利用ブロック」という名称で利用されていましたが、現在の**同期パターン**のようにしか利用できませんでした。

本質的にパターンとは、あらかじめ構成された１つ以上のブロックの集合体です。それらをテーマ開発者が事前にテーマに用意したり、ユーザーが自身で用意したりして、ブロックエディターから簡単に挿入できます。

また、１つのページを成すパターンもよくあります。その場合は、細分化されたパターンをページ向けパターンに内包するような形で用意されることもあります。

- `https://developer.wordpress.org/themes/global-settings-and-styles/patterns/`

## スタイル

ブロックテーマでは、グローバルスタイルをはじめとする各種スタイル設定を持たせられます。

あらかじめ用意されたスタイル設定をすきなだけ用意でき、サイト全体のスタイル設定から、配色パレット設定またはタイポグラフィ設定に分けたスタイルも用意できます。

用意する方法も簡単で、`/styles` ディレクトリ内に後述する `theme.json` と同じような記述方法で指定できます。

- `https://developer.wordpress.org/themes/global-settings-and-styles/style-variations/`

## theme.json

`theme.json` は、テーマのグローバル設定やスタイルなどを定義できるファイルです。このファイルはブロックテーマとクラシックテーマの両方で機能し、クラシックテーマで機能させた際には、そのテーマを**ハイブリッドテーマ**と呼ぶことがあります。

詳しい設定方法に関しては、膨大な情報量となってしまうため割愛します。公式ドキュメントやさまざまなブロックテーマに用意されている `theme.json` ファイルを読み解いてみてください。

- `https://developer.wordpress.org/themes/global-settings-and-styles/introduction-to-theme-json/`

## テンプレートとコンテンツ管理を区別する

ブロックテーマは、これまで WordPress で利用されてきたテーマ（現在ではクラシックテーマと呼ぶ）と同じようにテンプレートを持っています。

サイトエディターでの編集体験も向上してきており、慣れないとブロックエディターで作業しているのか判断が難しいという声もよく聞きます。その流れから、テンプレートにコンテンツを持たせてしまいがちです。

しかし、WordPress を使う上では、テンプレートとコンテンツはしっかりと線引きをして管理することを個人的には推奨しています。ですので、この先を進めていく上で「現在、テンプレートを編集しているのか」また「今はコンテンツを制作しているのか」を意識・注意しながら進めていかれることをお勧めします。